Tu nombre primero:
María Paula Becerra.
Soy bailadora de flamenco, me dedico a dar clases
y también trabajo de niñera
y unas changas que puedan haber.
Estada en 67 y 25 más o menos.
No, era un dia bastante tranquilo.
Era feriado y se notaba que estaba como el clima así...
Nosotros con mi compañero teníamos
una banda de flamenco e íbamos a salir a tocar a la calle.
Ahí, a calle 12
y decidimos que no, que el clima no estaba
como para para salir a tocar en la calle.
Parecía que iba a llover o no sé.
De repente, como que había un poco de agua
que se estaba juntando en el patio.
Y ahí en un momento creo que empezamos a ver
que entraba un poco de agua a la cocina.
Dijimos, bueno es que el patio está como medio
tapado, que se yo!. La cañería.
Y después creo que hubo un momento más grande,
como que pasaba algo distinto que en el baño
empezaba a salir materia fecal
del inodoro digamos.
Y ahí, nos empezamos a dar cuenta que
había mucho más agua en el patio. De repente
había más agua en el pasillo como la puerta,
que ahí,
es como empieza como a subir
y a subir, a subir el nivel del agua.
Empezábamos a ver movimiento y el bandoneón.
Como él tocaba el bandoneón, yo tenía mis
zapatos de flamenco, dijimos:
"Bueno, los subimos a la estanterías más alta".
Fue lo único que subimos a algo alto.
Tampoco había tanto más.
Hasta que un momento nos tocan y estaban como
refugiándose todos adelante.
Y ahí fue como que abrimos la puerta y empezó a
entrar  todo el agua
y nos fuimos a las dos casas de adelante.
Y todos los vecinos estaban refugiados ahí.
Iban llegando más vecinos y ya había un montón
ahí. Se ve que nosotros como que nos quedamos
que nos quedamos bastante tiempo
ahí adentro de la casa.
Bueno, me acuerdo eso que por ahí había gente que
también, que salía como a rescatar a gente.
Un chico que se bajó a busca una señora
a una casa de por ahí.
Había gente preocupada por otras personas.
Preocupada por gente grande que es la que
tiene más imposibilidad de salir.
Empezamos a ver autos. Los autos que
flotaban por las calles, con las luces prendidas.
Un metro sesenta y cinco, llegó el agua.
Afuera un metro ochenta en la calle.
Y ahí estar como en una situación media... viste!
Está toda la gente como re angustiada
y como entre en que estás compartiendo
con gente que no conoces. Estabamos ahí todos
compartiendo la situación.
No sé si hablando mucho, poco.
A veces como intercambiando alguna palabra pero,
pero era más de estar.
Ponele, como a las 5 de la mañana,
en un momento que ya empezó a bajar el agua,
con Andrés decidimos irnos, de ahí.
Pudimos agarrar las bicis, ahí estaba como más bajo
y nos fuimos hasta mi casa, que queda en 59 y 4.
Donde no había pasado nada por ahí!
Pero bueno, re kamikaze, nos caminamos toda la ciudad,
con algunas calles inundadas,
toda la  luz cortada, viste!
Como que después cuando lo estábamos haciendo,
dijimos "¿por qué hicimos  esto?", viste!
Como que en ese momento, necesitábamos dejarle
más espacio a otra gente, como ir a dormir.
Hubo una avenida que no sé cuál fue, oscura.
La calle estaba totalmente,
como subido el nivel del agua.
Y tuvimos que cruzar, o sea como mucha
corriente además, como con las bicis acá arriba!
viste! Cualquier cosa, te podía pasar.
Porque era medio catastrófico estaba la ciudad.
Me acuerdo de eso, de relatos de gente que quedó
como muy tocada porque se le inundó todo.
Porque perdió muchas cosas, o sea muchas
familias que la pasó como muy muy
muy angustiosamente.
Como no estaba la hija o se fue a buscar a
la hija en un momento, con la lluvia. No sé,
como la historia del barco de que estaban de
un bote por la calle. O de que, bueno, todos los
vecinos se refugiaron en el techo de no sé quién.
Mi mamá estábamos las 2 arriba
de la cama paraditas así congeladas.
También, tenía un amigo que vivía
por donde ahora es la zona de las universidades.
La que está más alejada, atrás del bosque,
ahí también. Por allá también estuvo heavy.
Hubo mucho tiempo, como una memoria
corporal digamos. Y como...
mucha angustia.
Y después bueno, ir para Tolosa.
Y ahí también me acuerdo la gente que empezaba
a juntar donaciones.
O mucha cantidad de ropa en ese lugar.
No me acuerdo, una cantidad de bolsas mucha
como gente y es enterarte,
enterarte de lugares donde
también estaban así...
Imaginarme que otros lugares
como que la vivieron mucho peor, digamos.